---
layout: post
title: "[Algorithm] 코딩테스트 알고리즘 07 - DFS/BFS"
categories: [Study, Algorithm]
tags: [Python, Algorithm]
fullview: false
comments: false
---

본 포스팅은 **"이것이 취업을 위한 코딩테스트다 with 파이썬"** - (한빛미디어, 나동빈 지음)을 바탕으로 공부한 내용을 정리한 것입니다.

1. 탐색
2. 주요 개념
- 스택
- 큐
- 재귀함수
3. DFS
4. BFS

---

# 1. 탐색

탐색이란 많은 양의 데이터 중에서 원하는 데이터를 찾는 과정이다. 

프로그래밍에서는 그래프, 트리 등의 자료구조 안에서 탐색하는 문제를 자주 다룬다.

대표적인 탐색 알고리즘으로 DFS와 BFS를 꼽을 수 있다.

이를 제대로 사용하려면 기본 자료구조 스택, 큐와 재귀 함수에 대한 이해가 전제되어야한다.

---

# 2. 주요 개념

자료구조란 '데이터를 표현하고 관리하고 처리하기 위한 구조'를 의미한다.

- 삽입 (Push) : 데이터를 삽입한다.
- 삭제 (Pop) : 데이터를 삭제한다.
- 오버플로 (Overflow) : 자료구조가 수용할 수 있는 데이터 크기가 가득 찬 상태에서 삽입 연산
- 언더플로 (Underflow) : 자료구조에 데이터가 전혀 들어 있지 않은 상태에서 삭제 연산

## 스택

가장 최근에 들어간 데이터가 가장 먼저 나오는 선입후출 (First In Last Out) 또는 후입선출 (Last In First Out) 구조.

보통 `deque` 내장 모듈을 활용한다.

## 큐

가장 먼저 들어간 데이터가 가장 먼저 나오는 선입선출 (First In First Out) 구조.

역시 통상적으로 `deque` 내장 모듈로 사용한다.

```python
from collections import deque

dq = deque() # 덱 생성
dq.append() # 덱의 가장 오른쪽에 원소 삽입
dq.popleft() # 가장 왼쪽 원소 반환
dq.appendleft() # 가장 왼쪽에 원소 삽입
dq.pop() # 가장 오른쪽 원소 반환
dq.clear() # 모든 원소 제거
dq.copy() # 덱 복사
dq.count(x) # x와 같은 원소의 개수 반환
dq.reverse() # 원소를 역순으로
dq.rotate(n) # n 만큼 우측으로 회전시킨다. 음수일경우 왼쪽으로 회전.
```
{: file='deque 주요 메서드'}

리스트 자료형으로 변경하고자 한다면 `list()` 사용.

## 재귀함수

재귀함수 Recursive Functino은 자기 자신을 다시 호출하는 함수이다.

보통 파이썬 인프리터는 호출 횟수 제한이 있어 재귀의 최대 깊이를 초과하면 오류가 발생한다.

`RecursionError: maximum recursion depth exceeded while pickling an object`

재귀 함수를 사용할 때는 종료 조건을 꼭 명시해야한다. if문을 활용.

컴퓨터의 구조 측면에서 재귀 함수는 스택 자료구조와 같다. 

따라서 스택을 사용하는 알고리즘 상당수는 재귀함수로 간편하게 구현될 수 있다.

재귀 함수는 재귀식을 소스코드로 옮기며 간결함의 이점이 있고, 다이나믹 프로그래밍으로도 연결된다.

---

# 3. DFS

DFS는 Depth-First Search, 깊이 우선 탐색이라 하며 그래프에서 깊은 부분을 우선 탐색하는 알고리즘이다.

스택 자료구조에 기초한다.

## 그래프

노드, 간선

정점

인접 행렬
인접 리스트

메모리 측면에서 인접 행렬은 메모리가 불필요하게 낭비

인접 리스트는 특정한 두 노드가 연결되어 있는지에 대한 정보를 얻는 속도가 느림

---

# 4. BFS

BFS는 Breath First Search, 너비 우선 탐색이라 하며, 가까운 노드부터 탐색하는 알고리즘이다.

선입선출 방식인 큐 자료구조를 이용하는 것이 정석이다.

---

# 참고

**"이것이 취업을 위한 코딩테스트다 with 파이썬"** - (한빛미디어, 나동빈 지음)

- 자료 주소: <http://www.hanbit.co.kr/src/10307/>
- 저자 깃허브 주소: <http://github.com/ndb796>
- 동영상 주소: <http://youtube.com/user/HanbitMedia93>